---
layout: post
title: 可视化搭建系统的思考
key: discuz
tags: 可视化
---

引用一段玉伯在SEECONF的话：“UI 智能化方向：Ant Design 是一个设计体系，antd 是 Ant Design 的 React 实现。这几年 antd的发展，不仅让前端编码更快更爽了，同时让一个历史悠久但生生不息的领域重燃希望：是否存在人机交互界面智能可视化搭建的可能？这个领域，这一两年在阿里内部非常火，各种搭建产品层出不穷，目前都还处于比较垂直的领域，泛化到行业级通用的产品还没怎么出现。”。是的，对于人际交互界面可视化搭建，一直是前端不断追求的一个目标。玉伯将可视化搭建称为"UI智能化"。

如何做到真正的智能化？我认为首先第一点，它不能是前端程序员自嗨的产物。可视化搭建说到底是以一种人机交互的方式去完成原先程序员coding才能解决问题，即以最简单的操作方式来代替原先复杂不易理解的coding方式。面对于不同人群，他们对于可视化搭建的需求是不一样的。我总结为两种体系：一种是研发体系，一种是运营体系。

研发体系的主旨在于提高研发效率和质量，从产品，设计，前端到后台。整体的研发流程中与可视化搭建相关联的角色有产品，设计，前端。后端同学其实并不关心可视化搭建页面的东西，除非他们有自己的运维系统需要做页面，并且那个时候没有研发资源的时候，他们才会苦哈哈来去搞页面，关心一下是否有一种方式帮助他们快点搞出一个像样的页面。这个时候他们做的是前端的工作，我们撇开这种暂且不提。产品和交互设计画原型使用Axure或者其他原型工具，这个就是一种可视化搭建的工具，只不过这种可视化搭建出来的效果并不能直接交互使用，需要视觉设计和前端开发同学对这个进行转义。这个转义的过程就是设计+设计稿还原，那设计需要的时间，前端还原设计稿的时间（这里还有还原度不高带来的返工操作）。可视化搭建在这里就发挥了巨大的作用。这个过程就是一个重构的过程（腾讯有一个岗位叫重构工程师就是做这个事情）。交付给前端工程师之后，前端同学只需要关心里面的逻辑，设计串联这些视图的代码就可以了。整个过程中，产品，交互，视觉都对同一套界面方案负责，并认可。所以这里输出的内容是前端页面承载技术栈的页面代码。

PS：“如果这里把交互逻辑也设计出来会怎么样？”

对于这一块的做法，我觉得目前来说是件吃力不讨好，在某一个小的业务范围内，可触及的逻辑比较局限，可以尝试着去做，例如Juno-form的可视化搭建就集成了“数据上下行，组件之间的交互逻辑，表单的校验逻辑”。但是这一块的使用复杂度较高，对于非开发使用者来说是门槛很高的。而且实现的成本比较高，可能对于开发来说简单的几个配置，由于要做到产品化，不能不去设计很多流程来引导。这些对于我们上文来说的解决研发效率和质量的主题来说帮助没有特别大。

接下来，我们再说说运营体系。运营人员关心的是什么？是产品的形态吗？其实并不是。如果一个运营活动需要运营同学从头开始搭建，这对于运营同学来说不是核心价值，估计交给他来做，他也很懵逼。而且关键的关键，运营活动由于要吸引用户，他们形态往往会做的比较炫丽，跟产品的基本物资很难match上。运营活动的系统化在于这个运营活动可以使用多次，或者这个运营活动需要动态的修改配置达到一些运营的目的。所以运营活动的可视化搭建的基础是充足的模板支撑和模块化能力支撑。运营人员只需要通过简单的配置重新对活动进行定义就ok。搭建的过程中可能需要一些新的素材要找设计师来配合。整体的逻辑都不用进行新的开发。

PS：“运营体系是把页面+交互逻辑作为模板进行整体引用组合”